---
title: 故鄉
pubDate: 1921-01-10
categories: 魯迅
description: ''
lang: ja
canonicalSlug: Hometown
---

私は寒さに耐えながら、20年以上離れていた2000マイル以上離れた故郷に戻った。

真冬、故郷に近づくにつれ、天気は再び陰鬱になり、冷たい風がけたたましい轟音とともに車内に吹き込んできた。 キャノピーから外を見ると、淡い黄色の空の下、遠くも近くも荒涼とした村がいくつかあり、活気がなかった。 私は悲しみと寒さを感じずにはいられなかった。

もうだめだ！ ここは、この20年間、私がずっと覚えていた故郷ではない。

私の記憶にある故郷は、まったくこんなものではない。 私の故郷はもっといい。 しかし、その美しさを思い出し、良さを語ろうとしても、イメージも言葉もない。 まるでそれしかない。 だから私は、故郷は良くはなっていないけれど、そんなものだと自分に言い聞かせた。必ずしも私が感じているほど悲しくはなかったが、それは私自身の気分が変わっただけなのだと。今回故郷に戻ったとき、私はあまり良い気分ではなかったからだ。

私は特に彼に別れを告げるためにここに来た。 私たちは古い家で長年一緒に暮らしてきたが、もう一方の姓で一般に売りに出されており、家の引き渡しの期限は今年しかないため、新年の正月1日までに急がなければならず、旧知の古い家に別れを告げただけでなく、知人の故郷を遠く離れ、私が生計を立てている異国の地へ引っ越すことになった。

翌朝、私は自宅の玄関に着いた。 波板屋根の上の枯れ草の折れた茎が風に揺れており、古い家の所有者が必然的に変わったことを物語っていた。 元の家の持ち主たちは引っ越したのだろう、とても静かだった。 私が家に着くと、母が出迎えてくれ、8歳になる甥の洪二が飛び出してきた。

母はとても喜んでくれたが、悲しみを隠し、座って休んでお茶を飲み、引っ越しの話はしないようにと言った。 ホンアーは私を見たことがなく、遠く離れてただ見ていた。

しかし、私たちはついに引っ越しの話をすることになった。 私は、外にアパートを借りて家具を買ったこと、家の中の木工細工を全部売って追加しなければならないことを話した。 母も「うん」と言ってくれ、荷物も少し集まり、運ぶのが大変な木工器具も半分は売ったが、お金を集める余裕はない。

「1日か2日休んで、親戚のところに行って、それから行こう」 と母が言った。

「そうだね。

「小松が家に来ると、いつもあなたのことを尋ねてきて、あなたに会いたがるの。 だいたいの到着日は伝えてあるから、もうすぐ来るかもしれない」

その瞬間、私の脳裏に突然、幻想的な絵が浮かんだ。紺碧の空に金色の満月がかかり、その下にはターコイズブルーのスイカが無限に植えられた海辺の砂地が広がっていた。 その真ん中に、銀色の首輪をつけ、手には鉄のフォークを持った11歳か12歳の青年が、アナグマを思い切り刺していたが、アナグマは体をひねって彼の股間から逃げ出した。

その青年は大地の男だった。 彼と出会ったのは今から30年前、まだ10代の頃だった。その頃はまだ父も生きていて、家は裕福で、私は若殿だった。 その年、私の家は大きな祭りの年だった。 この祭りは30年に一度しかないと言われていたので、とても厳粛な行事だった。年の初めの月には、たくさんの供え物、精巧な生け贄の器、たくさんの参拝者を連れて先祖の像を供え、生け贄の器は盗まれないように守らなければならなかった。 私の家族は忙しい月が1回しかなく（ここでは3種類の労働者がいる：1年中特定の人のために働く人を長時間労働者、毎日働く人を短時間労働者、自分の土地で働き、正月や祭り、家賃を徴収するときだけ特定の人のために働きに来る人を繁忙月と呼ぶ）、忙しさを十分に保てなかったので、父に息子のクアトゥに犠牲の器の管理を頼むように言った。

父はそれを許した。私はとても嬉しかった。というのも、ウトゥという名前を聞いたことがあり、彼が私と同じくらいの年齢であること、旧暦の1月生まれであること、彼の五行には土の要素が欠けていることを知っていたから、父は彼をウトゥと呼んだのだ。 彼は小鳥やフィンチを捕まえるスネアをすることができた。

毎日、新年を心待ちにしていた。新年が来ると、大地も新年を迎えた。 年末のある日、母がトゥが来たと言うので、私はトゥに会いに走った。 台所には紫色の丸い顔をしたうずらがいて、頭には小さなフェルトの帽子をかぶり、首には銀色に輝く首輪をしていた。 これは父親がうずらをとても愛していたことを示している。そして、うずらが死んでしまうことを恐れ、神仏の前で願い事をし、うずらを輪の中に入れた。 彼は人を見るととても恥ずかしがりますが、私に対しては物怖じせず、周りに誰もいないときに話しかけてくるので、半日も経たないうちに顔見知りになりました。

そのときは何を話していたのかわからなかったが、タントゥーがとても嬉しそうで、この街に行ってから、今まで見たことのないものをたくさん見た、と言っていたことだけは覚えていた。

翌日、私は彼に鳥を捕まえるように頼んだ。 彼は言った：

彼は言った。 雪があったほうがいいんだ。 うちの砂地に雪が降ったとき、私は空き地を掃き、短い棒で大きな竹の楯を立て、もみ殻と穀物をまいた。鳥がそれを食べに来たとき、私は遠くから棒に結んだロープを引くと、鳥は竹の楯の下に覆いかぶさった。 米鶏、サイチョウ、フランコリン、ブルーバック......」と何でもあった。

私はまた雪が降るのを楽しみにしていた。

大地がまた私に言った：

「今は寒すぎるから、夏に来なさい。 昼間は海辺に行って貝殻を集めよう。 赤や緑のいろんな貝殻が見つかるし、お化けも見つかるし、観音様の手も見つかるよ。 夜になったら、父さんと私はスイカの世話をしに行くから、お前も行け」。

「泥棒？」

「いいえ。 ここでは盗みは数えない。 管理しなければならないのは、アナグマ、ブタ、ハリネズミ、そしてアナグマだ。 月の下、アナグマがメロンをかじる音が聞こえる。 それからフォークをつまんで、そっと歩いて......」

私は当時、いわゆるアナグマが何なのか知らなかったし、今も知らないが、ただ意味もなく獰猛で子犬のようだと思った。

「噛まないの？」

「フォークを持っている。 アナグマを見たら刺すんだ。 この動物はとても賢く、あなたに向かって走ってくるが、あなたの股間からは逃げようとする。 彼の毛は油のように滑りやすいんだ......」。

海辺に色とりどりの貝殻がたくさんあること、スイカにそんな危険な経験があること、果物屋で売られていることを知っていたこと、などなど、世界にはこんなに新しいことがたくさんあったのか。

「私たちの砂浜では、潮が満ちてくると、たくさんの魚が飛び跳ねるんだ。

.........」！ 大地の中心には、いつもの友人たちも知らない、果てしなく不思議なものがある。 彼らは海辺にいるとき、私と同じように中庭の高い壁の四隅にある空しか見ていないことを知らなかった。

不運なことに、旧暦の1月が過ぎ、ヤドリギが家に帰らなければならなくなったとき、私は不安で泣き叫び、彼は台所に隠れて泣いて家から出ようとしなかったが、とうとう父親に連れ去られてしまった。 その後、彼は父親に貝殻の入った袋と美しい鳥の羽を持ってくるよう頼み、私は彼に贈り物をひとつふたつしたが、それ以来会うことはなかった。

母が彼のことを口にしたとき、ここでの思い出が突然、稲妻のようによみがえった。 私は答えた：

それはよかった！ ......」と答えた。 ......」

「彼？ ......彼はとても具合が悪いのよ、......」母は部屋の外を見ながら言った。「この人たちがまた来たの。 木工細工を買うと言って、手づかみで持っていったのよ。「ちょっと見てくるわね」」と言った。

母は立ち上がって外に出た。 ドアの外では何人かの女性の声がした。 私はホンアを手招きして近寄らせ、彼に話しかけた。

「電車で行こうか？

「電車で行く

「船は？

「まずは船で......」

「ハッ！ そのようだ！ 口ひげが長い！」 鋭く奇妙な声が突然叫んだ。

私はショックを受け、慌てて顔を上げたが、目の前には凸型の頬骨、薄い唇、50歳の女性が立っており、両手を太ももに置き、スカートを結ばず、両足を開き、ちょうど丸いルールの小さな足に製図用具のようだった。

私は唖然とした。

「私がわからないの？ ハグまでしたのに！」。

私はさらにショックを受けた。 幸い、母がやってきて言った：

「もう何年も離れているから、忘れているのよ。 覚えておきなさい」と言って、「ここは楊枝のお義姉さんの斜め向かいのドアで、......豆腐屋をやっているのよ」と言った。

私は覚えている。 子供の頃、向かいの豆腐屋には、確かに「豆腐師」と呼ばれる楊さんの奥さんが一日中座っていた。 でも、白粉を塗って、頬骨もそんなに高くなく、唇もそんなに薄くなく、一日中座っていて、あんなに丸い姿勢は見たことがない。 当時の人たちは、「李さんのおかげで、この豆腐屋はよく売れる。 と言われたが、歳のせいか、少しもピンと来なかったので、すっかり忘れていた。 しかし、霜降は非常に憤慨し、まるでナポレオンを知らないフランス人、ワシントンを知らないアメリカ人を笑うかのような軽蔑の表情で、不敵に笑って言った：

「忘れられた？ この人は本当に目の高い......高貴な人だ。」

「そんなことがあるなんて......私は...... "私は恐れおののき、立ち上がった。

「では、私はあなたに言う。 迅弟の息子よ、お前は幅が広くて、動いて、かさばる、他に何が欲しいんだ、この割れた木、俺にくれ。 うちは小さな家族だから、使えるよ」。

「私はあまり広くない。 これを売って、また・・・・・・」

「ダオダイを手放したのに、まだ金持ちじゃないと言うのか？ 妻が3人いて、8両編成のセダンで出かけても、まだ金持ちじゃないと言うのか？ 私には何も隠せない。

だから黙って黙って立っていた。

「金持ちであればあるほど、のんびりしたくないし、のんびりしたくないと思えば思うほど、金持ちになるんだ ......」元規は怒りながら振り返り、ゆっくりと家の外に出て、母の手袋をズボンのウエストに挟んで、家の外に出た。 出て行った。

その後、家族や親戚が何人か訪ねてきた。 私はこうして3、4日、接待や荷造りをして過ごした。

ある日、とても寒い午後だった。昼食をとり、座ってお茶を飲んでいると、誰かが外から入ってきたような気がしたので、振り返って見た。 それを見たとき、私はとてもショックを受け、慌てて立ち上がり、そちらに向かって歩いた。

入ってきたのは曹操だった。 一目見てミスティだとわかったが、それは私が記憶していたミスティではなかった。 彼の丸い紫色の顔は灰黄色に変色し、深い皺が刻まれていた。目元は父親のように腫れ上がり、赤く染まっていた。海辺で農業を営み、一日中潮風にさらされている人がそうであることは知っていた。 頭にはぼろぼろのフェルトの帽子、体にはごく薄い木綿のシャツだけで、すべてがうずくまっていた。手には紙袋と長いパイプがあり、その手は私が記憶していた赤くて丸い手ではなく、松の木の樹皮のように厚く、不器用でひび割れた手だった。

私はとても興奮したが、なんと言っていいかわからなかったので、ただ言った：

私はただこう言った！ なんて言っていいかわからなくて、ただ「ああ！ ......」

角のある鶏、飛び跳ねる魚、貝殻、アナグマ、......しかし、いつも何かでブロックされているように感じる、脳内の単一のサークリング、外の口から吐き出す。

彼は喜びと悲しみの表情で、じっと立っていた。 唇は動かしたが、声は出さなかった：

「老師！ ......」

私たちの間に悲しいほど厚い壁が立ちはだかった。 私は言葉を発することができなかった。

彼は振り返り、「水城、お爺さんに頭を下げろ」と言った。 そして、背中に隠れていた20年前の子供を引きずり出した。 「この子は5番目の子で、世間を知らず、隠れている......」。

母とホンアが階下に降りてきて、その声を聞いたのだろう。

「婆さん。 ずいぶん前に手紙を受け取りました。 老師がお戻りになったことを知り、とても気に入っています......」と大地は言った。

「どうしてそんなに礼儀正しいの。 以前から兄妹と呼び合っていたかどうかはわからないが、相変わらずだ。 前と同じ、「迅兄 」です」。 母は嬉しそうに言った。

「ああ、お婆さん、あなたは本当に......恩知らずね。 私は子供だったから、自分が何をしているのか知らなかったのよ......」家主はそう言って、水城に近寄って遊ぶように頼んだが、少年は恥ずかしがって、彼の背中にぴったりと体を押し付けた。

「彼が水城？ 5番目？ 見知らぬ人を怖がるのも無理はありません。 母が言った。

それを聞いた洪兒は水城を手招きしようとしたが、水城はのんびりとした態度で一緒に出かけた。 母親は彼に座るように言ったが、彼は躊躇した：

彼はパイプをテーブルにもたせかけ、紙袋を手渡して言った。 これは乾燥したインゲン豆を少しですが、そこの家族の乾燥したものを、お願いします、おじいさん......」。

私は彼に様子を伺った。 彼はただ首を横に振った。

「大変です。 今、6人目の子供が手伝っているんですが、食べるものがなくて......平和じゃないんです......お金はどこでも必要だし、規制もないし......収穫も悪い。 もし何かを植えて市場に出せば、何度も寄付をしなければならず、資本を失うことになる。

顔にはしわが刻まれているが、まるで石像のように全く動かない。 しばらくの沈黙の後、彼はパイプを手に取り、黙ってタバコを吸った。

母が彼に尋ねると、彼は家の用事で忙しく、明日帰らなければならないこと、昼食をとっていないことを知っていたので、台所に行って自分の分のご飯を炒めるように言った。

たくさんの子どもたち、飢饉、高い税金、兵士、盗賊、役人、属国、これらすべてが彼を人形遣いのように惨めにしていた。 母は私に、取り除く必要のないものは何でも与えてもいい、自分で選べと言った。

午後、彼は長テーブル2台、椅子4脚、香炉と燭台、そして体重計を選んだ。 彼はまた、藁の灰（ここでは藁を燃やして料理し、その灰は砂の肥料になる）をすべて要求した。

翌朝、彼は水城を率いて帰っていった。

そして9日が過ぎ、出航の日となった。 航海初日の朝、水城は到着したが、私たちとは一緒に来ず、5歳の娘を連れてきただけだった。 私たちは一日中忙しく、話す暇もなかった。 私たちを見送りに来る人、荷物を取りに来る人、見送りと荷物を同時に取りに来る人など、たくさんの訪問者がいた。 夕方、ボートに乗り込む頃には、古い家は大小の古ぼけたものからきれいに掃除されていた。

私たちのボートが進むにつれ、川の両岸にある緑の丘は夕暮れの中で暗い色に変わり、ボートの後方へと退いていった。

私とホンアは窓に寄りかかり、ぼんやりとした景色を眺めていた：

おじさん！ いつ戻るの？

「戻る？ どうして出発前に戻りたいの？」

「でも、水城に家に遊びに行けって言われたんだ......」と、彼は大きな黒い目を見開いて思った。

私は少し混乱して、母と豆腐の問題を持ち出した。 母によると、豆腐し楊の義姉は、私の家族が荷物を詰めてから、これは毎日必ず、一昨日李灰の山で、十数皿を引っ張り出して議論し、その後、土の中に埋もれていると言うことにしました、彼は灰の輸送にすることができます、一緒に家に戻って移動する;楊の義姉は、このことを発見し、自分の非常に犬ガス殺しの成功のために（これは、この地域で鶏を飼育するための装置である、フェンスの上に木製のトレイは、鶏は餌を伸ばすことができます。 ニワトリは首の中に手を伸ばしてつつくことができるが、犬はできない、ガスの死しか見ることができない）、飛び去った、このような高低の小さな足の設置のおかげで、しかし、さらにとても速く走った。

古い家はどんどん遠ざかり、故郷の山々や風景もどんどん遠ざかっていったが、懐かしさはあまり感じなかった。 ただ、私の四方には見えない壁があり、私を孤独の中に隔てているような気がして、とても退屈だった。スイカの床の上にいる銀色の首輪をした小さな英雄の姿が、今まではっきりと見えていたのに、急にぼやけてきて、それもとても悲しかった。

母とホンアは眠っていた。

私は横になり、ボートの下でゴボゴボという水の音を聞きながら、自分が向かっていることを知った。 ここまで陸から切り離されたのに、子孫は変わらず、洪兒は水城を失っていない」と私は思い、彼らが再び私のようにならないことを願った。 彼らが私のようでなくなり、私たち全員が離ればなれになることを願っている......しかし、彼らが一つになりたいからといって、私の苦労のように生きてほしいとは思わないし、土地の苦労やしびれのように生きてほしいとも思わない。 彼らは新しい人生を、私たちが生きてこなかった人生を歩むべきだ。

私は希望を思い浮かべ、突然怖くなった。 彼が香炉と燭台を求めたとき、私は彼を笑った。彼はいつも偶像を崇拝し、それを決して忘れないと思っていたからだ。 今、私の希望と呼ばれるものもまた、私自身の手で作られた偶像なのだ。 ただ、彼の願いは近く、私の願いは遠い。

霞がかかったように、海辺のターコイズブルーの砂浜が目の前に広がり、その上には真っ青な空に金色の満月がかかっていた。 希望も何もない。 実際、地面には道などないのだが、人が歩けば歩くほど道になるのだ。

1921年1月
