---
title: Отчизна
pubDate: 1921-01-10
categories: Лу Сюнь
description: ''
lang: ru
canonicalSlug: Hometown
---

Я преодолел холод, чтобы вернуться в родной город, который находился более чем в 2000 миль от меня, а я отсутствовал более 20 лет.

На дворе стояла зима, и когда я подъезжал к родному городу, погода снова стала мрачной, в кабину с громким ревом врывался холодный ветер. Когда я выглянул из-под навеса, то увидел несколько заброшенных деревень вдали и вблизи под бледно-желтым небом, без всякой жизненной силы. Мне стало грустно и холодно.

Я не смогу этого сделать! Это не тот родной город, который я всегда помнил последние 20 лет.

Родной город, который я помню, совсем не такой. Мой родной город намного лучше. Но если бы я захотел вспомнить его красоту и рассказать о его достоинствах, у меня не нашлось бы ни образа, ни слов. Как будто это все, что с ним связано. Поэтому я объяснил себе, что мой родной город такой же, хотя он и не стал лучше, и не обязательно такой грустный, как мне кажется, но что это лишь изменение моего собственного настроения, потому что в этот раз, когда я вернулся в родной город, настроение у меня было не очень.

Я приехала сюда специально, чтобы попрощаться с ним. Старый дом, в котором мы жили много лет, был продан другой семье, а срок передачи дома истекает только в этом году, поэтому я должен поторопиться до первого дня первого месяца по лунному календарю, попрощаться со старым домом, который я хорошо знаю, и уехать подальше от родного города, который я хорошо знаю, в другое место, где я зарабатываю на жизнь.

На следующее утро я подошел к двери своего дома. Сломанные стебли засохшей травы на гофрированной крыше трепетали на ветру, объясняя, почему старый дом неизбежно сменил владельца. Вероятно, прежние владельцы домов уже съехали, поэтому здесь было очень тихо. Когда я подъехал к своему дому, меня встретила мама, а следом выскочил мой восьмилетний племянник Хун Эр.

Мама была очень счастлива, но и скрывала много грусти, велела мне сесть, отдохнуть, выпить чаю и не говорить о переезде. Хонг'эр никогда меня не видел, и мы стояли далеко друг от друга, просто наблюдая.

Но наконец мы заговорили о переезде. Я сказал, что снял квартиру на улице и купил мебель, а все деревянные вещи в доме придется продать и пристроить. Мама тоже согласилась, и багаж уже немного собран, и половина деревянной утвари, которую нелегко перевозить, продана, но я не могу позволить себе собрать деньги.

«Ты можешь отдохнуть день-другой, навестить родственников, а потом мы поедем». сказала мама.

«Да», - сказала она.

«А еще есть Комацу. Когда он приходит ко мне домой, он всегда спрашивает о тебе и хочет тебя увидеть. Я сообщила ему примерную дату твоего приезда, и, возможно, он скоро придет».

В этот момент в моем сознании вдруг вспыхнула фантастическая картина: в темно-синем небе висела полная золотая луна, а под ней - песчаная земля у моря, усаженная бесконечными бирюзовыми арбузами, посреди которой стоял юноша лет одиннадцати-двенадцати в серебряном ошейнике и со стальной вилкой в руке и изо всех сил колол барсука, но тот извивался и вырывался из его промежности.

Этот юноша был человеком земли. Я был всего лишь подростком, когда встретил его, тридцать лет назад; тогда еще был жив мой отец, семья жила в достатке, а я был молодым лордом. В тот год в моей семье проходил большой фестиваль. Говорили, что такой фестиваль случается только раз в тридцать лет, так что это было очень торжественное событие; в первый месяц года мы приносили в жертву статуи наших предков, с многочисленными подношениями, сложными жертвенными сосудами и множеством поклонников, а жертвенные сосуды нужно было защищать от кражи. У моей семьи был только один занятой месяц (у нас здесь есть три типа рабочих: те, кто работает на определенных людей в течение всего года, называются долгосрочными рабочими; те, кто работает ежедневно, называются краткосрочными рабочими; и те, кто работает на своей собственной земле и приходит работать на определенных людей только на Новый год, праздники и когда они собирают арендную плату, называются занятым месяцем), и они не могли быть достаточно заняты, поэтому он сказал своему отцу попросить своего сына, Куа-Ту, быть ответственным за жертвенные сосуды.

Отец разрешил ему это сделать, и я был очень рад, так как слышал имя Уту и знал, что он примерно моего возраста, родился в январе, а в пяти элементах тела не хватает земли, поэтому отец назвал его Уту. Он умел играть в силки и ловить мелких птиц и зябликов.

Я каждый день с нетерпением ждал Нового года, а когда он наступал, то и земли тоже. Однажды, в конце года, мама сказала мне, что приехал Ту, и я побежал к нему. Он был на кухне, с фиолетовым круглым лицом, маленькой фетровой шляпой на голове и блестящим серебряным ошейником на шее. Это говорит о том, что отец очень любил его и боялся, что он умрет, поэтому загадал желание перед богами и буддами и посадил его в круг. При виде людей он очень стеснялся, но меня не боялся. Когда рядом никого не было, он заговаривал со мной, и меньше чем за полдня мы познакомились друг с другом.

Мы не знали, о чем говорили в тот момент, но запомнили только, что Тангту был очень счастлив и сказал, что, побывав в городе, увидел много такого, чего раньше никогда не видел.

На следующий день я попросил его поймать птиц. Он сказал:

«Я не могу. Лучше, когда есть снег. На нашей песчаной земле, когда выпадал снег, я расчищал участок, устанавливал большую бамбуковую доску с короткой палкой, посыпал ее шелухой и зернами, а когда птицы прилетали поесть, я издалека тянул за веревку, привязанную к палке, и птицы оказывались под бамбуковой доской. Там было все: рисовые куры, птицы-носороги, франколины, голубые спины ......».

Я снова с нетерпением ждал снега.

Земля снова сказала мне:

«Сейчас слишком холодно, так что приезжай к нам летом. Мы пойдем на берег моря и будем собирать ракушки днем. Мы найдем всевозможные красные и зеленые ракушки, найдем призраков и руки Богини Милосердия. А ночью мы с отцом пойдем смотреть арбузы, и ты тоже пойдешь».

«Воры?»

«Нет. Воровство у нас не считается. Нам нужно контролировать барсуков, свиней, ежей и барсуков. Под луной можно услышать, как барсуки грызут дыню. Тогда вы зажимаете вилку и осторожно идете на .......».

Тогда я не знал, что такое барсук - и до сих пор не знаю, - но мне казалось, что он свиреп и похож на щенка без всякой причины.

«А он не кусается?»

«У него есть вилка. Когда ты видишь барсука, ты его закалываешь. Это животное очень умное, оно бежит к тебе, но старается убежать от твоей промежности. Его шерсть скользкая, как масло .......».

Я не знал, что в мире так много нового: что на морском берегу так много разноцветных ракушек; что у арбуза был такой опасный опыт, и что я знал, что его продают в фруктовой лавке.

«В нашем песчаном краю, когда наступает прилив, много прыгающих рыб, у всех у них по две ноги, как у лягушек. ......».

Когда я впервые увидел это, я был в центре событий! В сердце земли есть бесконечные и странные вещи, о которых мои обычные друзья не знают. Они не знали, что, находясь на берегу моря, они, как и я, видят только небо за четырьмя углами высокой стены во дворе.

К сожалению, когда прошел первый месяц лунного календаря и Омеле надо было идти домой, я заплакала от тревоги, а он спрятался на кухне, плакал и отказывался выходить из дома, но в конце концов отец забрал его. Позже он попросил отца принести мне мешок ракушек и несколько красивых птичьих перьев, и я подарила ему пару подарков, но больше мы не виделись.

Теперь, когда мама упомянула о нем, все мои воспоминания о нем вдруг вернулись ко мне как молния, словно я увидел свой прекрасный родной город. Я ответил:

Я ответил: «Очень хорошо! Я не смогу извлечь из него ничего лучшего. ......»

«Он? ...... Ему очень плохо, ......», - сказала мама, выглядывая из комнаты, - »Эти люди снова здесь. Они сказали, что покупают изделия из дерева, и взяли его за руку, так что я должна пойти и посмотреть».

Мать встала и вышла. За дверью послышалось несколько женских голосов. Я подозвал Хонгера поближе к себе и заговорил с ним: спросил, умеет ли он писать и хочет ли куда-нибудь поехать.

«Может, поедем на поезде?»

«Мы поедем на поезде».

«А на лодке?»

«Сначала на лодке. ......».

«Ха! Вот как он выглядит! Усы такие длинные!» внезапно закричал резкий незнакомый голос.

Я был потрясен, поспешно поднял глаза, но увидел выпуклые скулы, тонкие губы, пятидесятилетнюю женщину, стоящую передо мной, две руки на бедрах, не завязанная юбка, открытые две ноги, прямо как чертежный инструмент, в маленьких ступнях круглые правила.

Я был ошеломлен.

«Ты что, не узнаешь меня? Я даже обнимал тебя!»

Я была потрясена еще больше. К счастью, вошла моя мама и сказала:

«Его не было много лет, он забыл. Ты должна вспомнить», а потом сказала мне: „Это дверь по диагонали противоположного дома невестки Ян Эр ......, которая владеет магазином тофу“.

Я вспомнил. Когда я был ребенком, в магазине тофу через дорогу действительно целыми днями сидела жена Яна, известная как «Тофу Ших-Цзы». Но она носила белую пудру, ее скулы не были такими высокими, губы не были такими тонкими, и она сидела там весь день, и я никогда не видел такой округлой позы. Люди в то время говорили: «Из-за И этот магазин тофу продается очень хорошо. Но в силу возраста меня это ничуть не трогало, и я совсем забыл об этом. Однако Марблинг был очень возмущен и с презрительным видом, как будто он смеялся над французами, не знающими Наполеона, или над американцами, не знающими Вашингтона, он усмехнулся и сказал:

«Забыли? Это действительно благородный человек с высокими ...... глазами».

«Что есть такая вещь ...... Я ......», - сказал я, в ужасе поднимаясь.

«Тогда я говорю тебе. Сюнь брат сын, ты широкий, подвижный и громоздкий, что еще тебе нужно эти наломанные дрова, позволь мне взять их. Мы маленькая семья, они нам пригодятся».

«Я не слишком широкий. Я должен продать их и вернуться на .......».

«Ты отложил дао-даи и все еще говоришь, что ты не богат? Теперь у тебя три жены, и ты выезжаешь в седане на восьми каретах, и ты все еще говоришь, что ты не богат? Ты ничего не можешь от меня скрыть». Я знал, что мне нечего сказать.

Я знал, что мне больше нечего сказать, поэтому я замолчал и стоял молча.

«Чем ты богаче, тем больше ты не хочешь расслабляться, а чем больше ты не хочешь расслабляться, тем ты богаче. ......», - сердито повернувшись, сказал Юань, медленно вышел из дома и, заправив пару маминых перчаток в пояс брюк, вышел из дома. Он вышел.

После этого некоторые из моих родственников и близких пришли навестить меня. Так я провел три или четыре дня, развлекаясь и собирая вещи.

Однажды был очень холодный полдень, я пообедал, сел пить чай, почувствовал, что кто-то вошел снаружи, и обернулся посмотреть. Когда я увидел его, я был настолько потрясен, что в панике встал и пошел к нему.

Вошедшим оказался Цао Туо. Хотя с первого взгляда я поняла, что это Мисти, это был не тот Мисти, которого я помнила. Он увеличился вдвое, его круглое багровое лицо стало серовато-желтым от глубоких морщин, а глаза, как и у отца, опухли и покраснели, как у людей, которые занимались сельским хозяйством у моря и целыми днями находились под морскими ветрами. На голове у него была рваная фетровая шляпа, а на теле - только очень тонкая хлопчатобумажная рубашка; в руке он держал бумажный пакет и длинную трубку, и руки у него были не те красные, округлые руки, которые я помнил, а толстые, неуклюжие и потрескавшиеся, как кора сосны.

Я был очень взволнован, но не знал, что сказать, поэтому просто сказал:

Я просто сказал: «Ах! Я не знаю, что сказать, но я просто сказал: «Ах! ......»

Потом у меня появилось много слов, хотелось, чтобы они были похожи на череду жемчужин: рогатая курица, прыгающая рыба, ракушки, барсук, ......, но всегда чувствовал себя заблокированным чем-то вроде: в мозгу крутится одно, изо рта выплевывается наружу.

Он стоял неподвижно, с выражением радости и печали на лице; он шевелил губами, но не издавал ни звука. Наконец в его поведении появилось уважение, и он отчетливо позвал:

«Старый мастер! ......»

Я, казалось, задрожал; я знал, что между нами возникла печально толстая преграда. Я не мог говорить.

Он обернулся и сказал: «Шуйшэн, поклонись старому дедушке». Затем он вытащил ребенка, прятавшегося за его спиной, - ребенка двадцатилетней давности, только более худого и без серебряного кольца на шее. «Это пятый ребенок, который не видел мира и прячется .......».

Мать и Хун'эр спустились вниз, и, вероятно, они услышали голос.

«Старушка. Я давно получила письмо. Оно мне очень нравится, я знаю, что старый мастер вернулся ......», - сказала земля.

«А, почему ты такая вежливая. Не знаю, называли ли вы друг друга братом и сестрой раньше, но это все равно. Как и раньше: брат Сюн». радостно сказала матушка.

«Да, старуха, какая же ты неблагодарная. Я был ребенком, не ведал, что творил, ......», - сказал помещик и попросил Шуйшэна подойти к нему поиграть, но мальчик застеснялся и плотно прижался к его спине.

«Это Шуйшэн? Пятый? Неудивительно, что он боится незнакомцев; лучше пусть Хунъэр погуляет с ним». сказала матушка.

Услышав это, Хунъэр подошел, чтобы позвать Шушэна, но Шушэн спокойно вышел с ним на улицу. Мать попросила его сесть, он колебался, но в конце концов сел, прислонил трубку к столу, передал бумажный пакет и сказал:

Он прислонил трубку к столу, передал бумажный пакет и сказал: «На зиму ничего не осталось. Это немного сухой стручковой фасоли, но семья там сохнет, пожалуйста, старик ......».

Я спросил его, как он поживает. Он только покачал головой.

«Очень трудно. Шестой ребенок уже помогает, но еды не хватает,...... и не спокойно,...... деньги нужны везде, а правил нет,...... и урожай плохой. Если вы что-то выращиваете и берете на продажу, вам всегда приходится жертвовать деньги несколько раз и терять свой капитал; если вы не идете продавать, оно только гниет .......».

Он только покачал головой; хотя на его лице было вырезано множество морщин, он был совершенно неподвижен, словно каменная статуя. Он чувствовал горечь, но не мог ее описать. После нескольких минут молчания он взял трубку и молча закурил.

Когда моя мать спросила его об этом, она поняла, что он занят семейными делами и завтра должен вернуться; а поскольку он не обедал, она велела ему пойти на кухню и поджарить себе немного риса.

Он вышел, а мы с матерью вздохнули о его положении: много детей, голод, высокие налоги, солдаты, разбойники, чиновники и дворяне - все это делало его несчастным, как кукловод. Мать сказала мне, что я могу дать ему все, что не нужно убирать, и что он может выбрать сам.

После обеда он выбрал несколько вещей: два длинных стола, четыре стула, горелку для благовоний и подсвечник, а также весы. Он также попросил всю соломенную золу (мы сжигаем солому для приготовления пищи, а золу можно использовать как удобрение для песка), которую он повезет в своей лодке, когда мы отплывем.

Вечером мы еще немного поговорили, но ничего важного не было, а на следующее утро он проводил Шуйшэна обратно.

Прошло девять дней, и наступил день нашего отплытия. Утром первого дня плавания прибыл Шуйшэн, но с нами он не поехал, а только привел пятилетнюю дочь, чтобы та управляла лодкой. Весь день мы были так заняты, что у нас не было времени на разговоры. Посетителей было много: кто-то провожал нас, кто-то забирал вещи, а кто-то провожал и забирал одновременно. К вечеру, когда мы сели в лодку, старый дом был вычищен от всех старых и изношенных вещей, больших и маленьких.

По мере того как лодка продвигалась вперед, зеленые холмы по обеим сторонам реки становились все темнее в сумерках и отступали на задний план.

Мы с Хун'эр прильнули к окну и смотрели на размытый пейзаж, как вдруг он спросил:

Он вдруг спросил: «Дядя! Когда мы вернемся?»

«Возвращаемся? Почему ты хочешь вернуться до отъезда?»

«Но ведь Шуйшэн просил меня пойти к нему домой поиграть в ......», - подумал он, широко раскрыв свои большие черные глаза.

Я немного растерялся, и мы с мамой подняли вопрос о тофу. Мама сказала, что тофу ши ши невестка Ян, так как моя семья упаковала багаж, это ежедневная необходимость, позавчера И в куче золы, вытащив более десятка блюд, чтобы обсудить, а затем решил сказать, что зарывается в почву, он может быть в перевозке золы, вместе с переездом обратно домой в дом; невестка Ян нашел эту вещь, их собственные очень много для успеха собаки газ убить (который является аппаратом для выращивания кур в этой области, деревянный поднос над забором, курица может протянуть пищу, курица может быть использована для целей питания, курица может быть использована для целей питания, курица может быть использована для целей питания, курица может быть использована для целей питания, и курица может быть использована для целей питания, и курица может быть использована для целей питания. Курица может дотянуться до шеи, чтобы поклевать, но собака не может, может только увидеть смерть от газа), улетел, благодаря установке таких высоких и низких маленьких лапок, но даже бежал так быстро.

Старый дом становился все дальше и дальше от меня, горы и пейзажи родного города тоже становились все дальше и дальше от меня, но я не испытывал особой ностальгии по ним. Я лишь чувствовал, что со всех сторон от меня стоят невидимые стены, отделяющие меня от одиночества, отчего мне было очень скучно, а образ маленького героя с серебряным воротничком на арбузном полу, который был мне очень понятен, вдруг стал размытым, от чего мне тоже стало очень грустно.

Мама и Хонгэр уже спали.

Я лежал, слушал шум воды, журчащей под лодкой, и понимал, что нахожусь в пути. Я думал: «Я был настолько оторван от земли, но наши потомки все те же, и Хунъэр не скучает по Шуйшэну», и надеялся, что они больше не будут такими, как я. Я надеюсь, что они больше не будут такими, как я, и мы все будем разделены ...... Однако я не хочу, чтобы они жили, как я, потому что они хотят быть единым целым, не хочу, чтобы они жили, как тяжелый труд и оцепенение земли, не хочу, чтобы они жили, как тяжелый труд других людей. У них должна быть новая жизнь, жизнь, которой мы не жили.

Я подумал о надежде и вдруг испугался. Я смеялся над ним, когда он просил благовония и подсвечник, думая, что он всегда поклонялся идолам и никогда их не забывал. Теперь моя так называемая надежда - тоже идол, сделанный моими собственными руками. Просто его желание близко, а мое - далеко.

В дымке передо мной открылась полоса бирюзового песка на берегу моря, а над ней висела полная золотая луна в темно-синем небе. Я подумал: «Нет такой вещи, как надежда, и нет такой вещи, как ничто. Это как дорога на земле; на самом деле никакой дороги на земле нет, но чем больше людей ходит по ней, тем больше она становится дорогой».

Январь 1921 г.
