---
title: Расёмон
pubDate: 1971-03-05
categories: Рюноскэ Акутагава
description: ''
lang: ru
canonicalSlug: Rashomon
---

Однажды было уже поздно. Слуга Гэ-нин пережидал дождь под воротами Рашомон.

Кроме него, под широкими воротами никого не было. Только сверчок сидел на большой колонне, с которой местами сошла краска. Поскольку ворота Рашомон находятся на улице Судзаку-одзи, кроме этого человека здесь должны быть еще два-три человека, включая Итимегасу, укрывающегося от дождя, и Мамиэбоси, теребящего вороную шляпу. Но кроме этого человека никого не было.

Причина в том, что за последние 23 года на Киото обрушилась череда бедствий, таких как землетрясения, цудзикадзе, пожары и голод. Поэтому город Ракучу опустел неравномерно. Согласно старой хронике, буддийские статуи и утварь были разбиты, а дерево с танином и золотыми и серебряными листами было свалено на улицах и продано на дрова и щепки. Поскольку весь Ракучу находился в таком запустении, некому было оглянуться на ремонт ворот Рашомон. Пустынной территорией стали пользоваться лисы и енотовидные собаки. Здесь поселились воры и грабители. В конце концов, даже появился обычай приносить к воротам невостребованных мертвецов и избавляться от них. И вот, когда заходило солнце, всем становилось так противно, что они не решались заходить в окрестности этих ворот.

Вместо этого откуда-то появилось множество ворон. Днем можно увидеть множество этих ворон, которые летают по кругу, чирикают и каркают вокруг высокого воздушного змея. Когда небо над воротами окрашивалось в красный цвет заката, вороны были хорошо видны, словно их посыпали кунжутными семечками. Вороны, конечно, прилетают поклевать плоть мертвецов над воротами. --Однако сегодня, возможно, из-за позднего часа, не было видно ни одного ворона. Однако на каменных ступенях, которые местами осыпались, а поверх осыпавшихся частей выросла длинная трава, виднелся вороний помет, белыми пятнами прилипший к каменным ступеням. Слуга сидел на верхней ступеньке семиэтажной каменной лестницы, подложив под себя выстиранную темно-синюю фусуму (раздвижную дверь), и смотрел на дождь, беспокоясь о большом прыще на правой щеке.

Ранее автор писал, что слуга ждал, когда прекратится дождь. Однако даже если бы дождь прекратился, у слуг не было особых причин что-либо предпринимать по этому поводу. Обычно, конечно, они возвращались в дом своего хозяина. Однако хозяин дал ему выходной сорок пять дней назад. Как я уже упоминал, город Киото в то время находился в состоянии упадка. То, что слуга получил отпуск от своего хозяина, который использовал его на протяжении многих лет, было не более чем небольшим последствием этого упадка. Поэтому вместо того, чтобы говорить, что слуга ждал, когда прекратится дождь, правильнее было бы сказать, что он был в затруднительном положении, потому что ему некуда было идти. Более того, сегодняшняя погода также оказала значительное влияние на сентиментальность слуг эпохи Хэйан. Дождь начался в нижней части города еще в первых числах месяца, и до сих пор не было никаких признаков того, что он снова пойдет. Итак, слуга пытался что-то сделать со своей завтрашней жизнью, несмотря ни на что, то есть пытался сделать что-то с тем, с чем он ничего не мог поделать, и прислушивался к звукам дождя, который уже некоторое время падал на дорогу Судзаку-одзи. Я слушал шум дождя на бульваре Судзаку, даже не слыша его.

Дождь накрывал ворота Рашомон, и шум его доносился издалека. Вечерняя тьма постепенно опускала небо, и когда я поднял голову, крышу ворот подпирали тяжелые темные тучи в конце наклонной черепичной крыши.

Нет времени выбирать средства для того, чтобы сделать что-то с тем, что невозможно сделать. Если бы нам пришлось выбирать, мы бы просто умерли от голода под землей или на обочине дороги. Потом их приведут к воротам и бросят, как собак. Если не выберешь - идея слуги заключалась в том, чтобы снова и снова бродить по одной и той же дороге, пока он наконец не придет в этот населенный пункт. Но это «если» всегда оставалось «если». Утверждая, что он не выберет никаких средств, слуга не мог набраться смелости и утверждать, что для решения этого «если» ему остается только стать вором и воровкой, что, естественно, последует за этим.

Слуга громко расхохотался, а затем с серьезным видом встал. Вечерняя прохлада в Киото была такой холодной, что он пожалел, что у него нет пожарного ведра. Ветер в сумерках беспрепятственно дул между столбами ворот. Сверчок, сидевший на расписных столбах, уже улетел.

Слуги оглядывали ворота, упираясь плечами в темно-синюю фусума (раздвижную дверь), покрытую нижним бельем из ямабуки (полевых цветов), и морщили шеи. Я подумал, что если есть место, где я могу спокойно переночевать, не боясь быть замеченным, где нет опасности дождя или ветра, то я, во всяком случае, проведу там ночь. К счастью, я увидел широкую лестницу, тоже выкрашенную в красный цвет, которая вела на башню над воротами. Если там и были люди, то они все равно были бы мертвы. Слуги, стараясь не убирать в ножны свои мечи, которые они носили на поясе, ступили на нижнюю ступеньку лестницы, обув ноги в соломенные сандалии.

Несколько минут спустя. На средней ступеньке широкой лестницы, ведущей на вершину башни Рашомон, сгорбившись, как кошка, сидел человек и, задыхаясь, наблюдал за фигурами наверху. Свет костра с вершины башни слабо освещал правую щеку мужчины. Короткая борода мужчины была покрыта красными, гнойными комедонами и прыщами. С самого начала слуги решили, что все люди наверху мертвы. Но когда они поднялись на несколько ступенек вверх по лестнице, то увидели, что кто-то разжег там огонь и перекладывает его с места на место. Это было сразу заметно: мутный желтоватый свет мерцал на потолке, который во всех углах был покрыт паутиной. В эту дождливую ночь над воротами Рашомон разводил огонь не обычный человек.

Слуга, шаги которого были такими же бесшумными, как и у Моримия Ямори, наконец взобрался по крутой лестнице на верхнюю ступеньку. Затем, держа тело как можно ровнее, он максимально вытянул шею вперед и с опаской заглянул внутрь здания.

Приглядевшись, я увидел, что, как я и слышал, в здании было несколько бессистемно сваленных трупов, но поскольку дальность света костра была меньше, чем я ожидал, я не мог точно сказать, сколько их было. Однако мы знаем, хотя и смутно, что некоторые из трупов голые, а некоторые одеты. Разумеется, среди них есть и женщины, и мужчины. Все трупы лежали на полу с открытыми ртами и вытянутыми руками, как куклы из лепной глины, и было сомнительно, что они вообще когда-то были живыми людьми. Более того, верхние части их плеч и груди освещались тусклым светом костра, затмевая тени нижних частей, а сами они молчали, словно навсегда лишившись дара речи.

Слуги закрывали носы от гнилостного запаха туш. Но в следующее мгновение он забыл прикрыть нос рукой. Сильное волнение почти полностью лишило его обоняния.

Именно тогда глаза слуги впервые увидели человека, скрючившегося в туше. Это была невысокая, худая, седовласая, обезьяноподобная старуха в кимоно цвета кипарисовой коры. В правой руке старуха держала зажженный кусок соснового дерева и смотрела в лицо одному из трупов. Длинные волосы на ее голове подсказывают, что это, скорее всего, женская туша.

Слуга, движимый шестью частями страха и четырьмя частями любопытства, на какое-то время забыл даже дышать. По словам старого летописца, ему показалось, что «волосы на его голове и теле стали толстыми». Тогда старуха вставила кусок соснового дерева между половицами, положила руки на шею трупа, на который смотрела, и стала выдергивать один за другим длинные волосы, как родитель обезьяны выдергивает вшей из обезьяньего детеныша. Очевидно, волосы следуют за руками и выпадают.

По мере того как волосы выдергивались один за другим, страх постепенно исчезал из сердец слуг. И в то же время яростная ненависть к старухе стала понемногу уходить. --Нет, было бы неправильно говорить, что она была направлена против этой старухи. Скорее, антипатия ко всякому злу усиливалась с каждой минутой. Если бы кто-нибудь задал слуге вопрос, над которым он размышлял ранее: умереть ли ему с голоду или стать вором, он бы, наверное, не задумываясь, выбрал голодную смерть. Вот как сильно разгорелась в этом человеке ненависть к злу, словно кусок соснового дерева на полу у старухи.

Слуга, конечно, не понимал, зачем старуха вырывает волосы у мертвеца. Поэтому, с рациональной точки зрения, он не знал, отбросить это как хорошее или плохое. Но для слуги вырывание волос у мертвеца в эту дождливую ночь на вершине ворот Рашомон уже само по себе было непростительным злом. Конечно, слуга уже забыл, что собирался стать вором.

Поэтому слуга, вложив все силы в ноги, внезапно спрыгнул с лестницы. Затем, держа меч в руке, он подошел к старухе. Не стоит и говорить, что старуха была поражена.

Увидев слугу, она вскочила, как будто в нее попали из арбалета.

Куда ты идешь?»

Слуга преградил старухе путь, когда она споткнулась о тушу и в панике пыталась убежать, проклиная ее. Старуха все еще пыталась оттолкнуть слугу. Слуга тоже отталкивал ее, пытаясь не пустить. Некоторое время они молча прижимались друг к другу в туше. Но они с самого начала знали, что победа будет за ними. Наконец слуга схватил старуху за руку и заставил ее упасть. Рука старухи была похожа на ногу цыпленка или куриную ногу - сплошные кости и кожа.

Что вы делали? Расскажи мне. Скажи мне, или вот что ты получишь.

Слуга оттолкнул старуху от себя и, внезапно обнажив меч, поднес его к глазам - цвет белой стали. Но старуха молчала. Руки ее вздрагивали, она тяжело дышала, опираясь на плечи, а глаза были так широко раскрыты, что почти выпирали из век, и она молчала и настаивала, словно немая. Видя это, слуга впервые осознал, что жизнь и смерть этой старухи полностью контролируются ее собственной волей. Это осознание охладило ненависть, которая так яростно пылала в нем. Осталось лишь спокойное удовлетворение от того, что работа выполнена в совершенстве. Слуга посмотрел на старуху сверху вниз, но немного смягчил голос и сказал: «Я - кэндзи-байси.

Я не сотрудник Генеральной прокуратуры. Я просто путешественник, который только что прошел через эти ворота. Поэтому у меня нет намерения накидывать на вас веревку или что-то в этом роде. Все, что от вас требуется, - это рассказать мне, что вы делали у этих ворот в это время.

Глаза старухи расширились, и она вгляделась в лицо слуги. Она смотрела на него острыми, как у хищной птицы, глазами с покрасневшими веками. Затем он пошевелил морщинистыми губами, почти слившимися с носом, как будто что-то жевал. В его узком горле виднелось заостренное гортанное горло. В этот момент из горла вырвался голос, похожий на крик ворона, и, задыхаясь, прохрипел в уши слуги.

«Я собиралась вырвать эти волосы и использовать их в качестве парика».

Слуга был разочарован тем, что ответ старухи оказался таким обычным. Одновременно с разочарованием в его сердце зародилась ненависть, которую он испытывал раньше, и холодное презрение. Затем чувство отвращения должно было передаться и собеседнику. Старуха, все еще держа в одной руке длинный локон волос, снятый с головы туши, пробормотала голосом, похожим на приглушенную жабу: «Простите, простите, простите, простите, простите, простите, простите.
