---
title: Rashōmon
pubDate: 1971-03-05
categories: Ryūnosuke Akutagawa
description: ''
lang: es
canonicalSlug: Rashomon
---

Un día era tarde. Un criado, Ge-nin, esperaba a que dejara de llover bajo la puerta de Rashomon.

No había nadie más que este hombre bajo la amplia verja. Sólo un grillo posado en una gran columna, que había perdido parte de su pintura. Como la puerta Rashomon se encuentra en la calle Suzaku-oji, debe de haber dos o tres personas más aparte de este hombre, incluyendo a Ichimegasa, que se resguarda de la lluvia, y a Mamieboshi, que frota un sombrero de cuervo. Pero no había nadie más que este hombre.

La razón es que en los últimos 23 años Kioto ha sufrido una serie de desastres, como terremotos, Tsujikaze, incendios y hambrunas. Por ello, la ciudad de Rakuchu no ha quedado desierta de manera uniforme. Según una antigua crónica, se destrozaron estatuas y utensilios budistas, y la madera, con su tanino y sus hojas de oro y plata adheridas, se amontonó al borde de la carretera y se vendió como leña y astillas. Como todo Rakuchu estaba en tal estado de deterioro, no hubo nadie que se ocupara de las reparaciones de la puerta de Rashomon. La zona desierta fue entonces aprovechada por zorros y perros mapaches, y ladrones y babosos. Ladrones y asaltantes habitaban la zona. Con el tiempo, incluso se convirtió en costumbre llevar muertos sin reclamar a la puerta y deshacerse de ellos. Entonces, cuando se ponía el sol, todo el mundo sentía tal repugnancia que no se aventuraba a acercarse a esta puerta.

En cambio, muchos cuervos venían de alguna parte. Durante el día, se les veía volar en círculo, piando y graznando alrededor de la alta cometa. Cuando el cielo sobre la puerta se enrojecía con la puesta de sol, los cuervos eran claramente visibles, como si estuvieran salpicados de semillas de sésamo. Los cuervos, por supuesto, vienen a picotear la carne de los muertos sobre la puerta. -Hoy, sin embargo, tal vez debido a lo avanzado de la hora, no se veía ni un solo cuervo. Sin embargo, en los escalones de piedra, que se están desmoronando en algunas partes, y la hierba larga crece sobre las partes desmoronadas, se pueden ver excrementos de cuervo pegados a los escalones de piedra en manchas blancas. El criado estaba sentado en el último peldaño de la escalera de piedra de siete pisos, con el fondo de un fusuma (puerta corredera) azul oscuro deslavado, mirando cómo caía la lluvia, preocupado por un gran grano que tenía en la mejilla derecha.

El autor escribió antes que el criado estaba esperando a que dejara de llover. Sin embargo, aunque dejara de llover, los criados no tenían ningún motivo especial para hacer nada al respecto. Normalmente, por supuesto, habrían vuelto a casa de su amo. Sin embargo, su amo le había dado un día libre hacía cuarenta y cinco días. Como ya he mencionado, la ciudad de Kioto se encontraba entonces en un estado de decadencia. El hecho de que este sirviente recibiera un permiso de su amo, que le había estado utilizando durante muchos años, no era en realidad más que una pequeña secuela de este declive. Por lo tanto, en lugar de decir que el criado estaba esperando a que dejara de llover, sería más apropiado decir que estaba desesperado porque no tenía adónde ir. Además, el tiempo que hacía hoy influía considerablemente en el sentimentalismo de estos sirvientes del periodo Heian. La lluvia había empezado a caer desde la parte baja de la ciudad a primeros de mes, y aún no había señales de que volviera a subir. Así pues, el sirviente intentaba hacer algo con su vida de mañana, pasara lo que pasara, es decir, intentaba hacer algo con algo con lo que no podía hacer nada, y escuchaba el sonido de la lluvia que caía en la calle Suzaku-oji desde hacía algún tiempo. Estaba escuchando el sonido de la lluvia en el bulevar Suzaku sin siquiera oírlo.

La lluvia cubría la Puerta de Rashomon, y el sonido de la lluvia venía de muy lejos. La oscuridad del atardecer bajaba poco a poco el cielo, y cuando miré hacia arriba, el tejado de la puerta estaba apuntalado por pesadas y oscuras nubes al final de un tejado inclinado.

No hay tiempo para elegir los medios para hacer algo sobre algo que no se puede hacer. Si tuviéramos que elegir, nos moriríamos de hambre bajo la tierra o al borde del camino. Entonces los llevarían a la puerta y los abandonarían como a perros. Si no eliges - la idea del siervo era recorrer el mismo camino una y otra vez hasta llegar finalmente a esta localidad. Pero este «si» era siempre «si» al fin y al cabo. El criado, aunque afirmaba que no elegiría ningún medio, no podía reunir el valor para afirmar positivamente que, para resolver este «si», no le quedaba más remedio que convertirse en ladrón y ladrón de ladrones, lo que naturalmente vendría a continuación.

El criado hizo una sonora mueca de desprecio y luego se levantó con gran gravedad. El frío de la tarde en Kioto era tan intenso que deseó tener un cubo de fuego. El viento soplaba entre los pilares de la puerta sin freno en el crepúsculo. El grillo, que se había posado en los pilares pintados, ya se ha ido.

Los criados miraban alrededor de la puerta con los hombros alzados en la fusuma (puerta corredera) azul oscuro, que estaba cubierta con ropa interior hecha de Yamabuki (flores silvestres), mientras sus cuellos estaban arrugados. Pensé que si había un lugar donde pudiera pasar la noche cómodamente sin miedo a ser visto, donde no hubiera peligro de lluvia ni viento, pasaría allí la noche como fuera. Afortunadamente, vi una amplia escalera, también pintada de rojo, que subía a la torre situada sobre la puerta. Si había gente allí arriba, de todos modos habrían muerto. Los criados, con cuidado de no envainar sus espadas, que llevaban a la cintura, subieron al peldaño inferior de la escalera con los pies calzados con sandalias de paja.

Unos minutos después. En el peldaño central de la ancha escalera que conducía a lo alto de la torre Rashomon, un hombre estaba encorvado como un gato, observando a las figuras de arriba, jadeando. La luz del fuego procedente de lo alto de la torre mojaba tenuemente la mejilla derecha del hombre. La corta barba del hombre estaba cubierta de comedones y granos rojos y pustulosos. Desde el principio, los criados habían dado por sentado que toda la gente de allí arriba estaba muerta. Pero cuando subieron un par de peldaños por la escalera, vieron que alguien había encendido un fuego allí arriba y lo movía de un sitio a otro. Lo reconocieron de inmediato, ya que la luz turbia y amarillenta brillaba en el techo, que estaba cubierto de telarañas por todos los rincones. No era una persona corriente la que estaba encendiendo un fuego sobre la Puerta de Rashomon en esta noche lluviosa.

El sirviente, con sus pasos tan silenciosos como los de Morimiya Yamori, se arrastró finalmente por la empinada escalera hasta el último peldaño. Luego, manteniendo el cuerpo lo más plano posible, echó el cuello hacia delante todo lo que pudo y se asomó temeroso al interior del edificio.

Al mirar, vi que había, como había oído, varios cadáveres tirados al azar en el interior del edificio, pero como el alcance de la luz de la hoguera era más estrecho de lo que esperaba, no podía estar seguro de cuántos eran. Sin embargo, lo que sí sabemos, aunque vagamente, es que algunos de los cadáveres están desnudos y otros vestidos. Por supuesto, había mujeres y hombres entre ellos. Todos los cadáveres yacían en el suelo con la boca abierta o las manos extendidas, como muñecos de arcilla amasada, hasta el punto de que resultaba dudoso que alguna vez hubieran sido personas vivas. Además, las partes más altas de sus hombros y pechos estaban iluminadas por la tenue luz del fuego, oscureciendo las sombras de las partes más bajas, y permanecían en silencio como si estuvieran permanentemente mudos.

Los sirvientes se taparon la nariz ante el pútrido olor de los cadáveres. Pero su mano olvidó taparse la nariz al momento siguiente. Una fuerte emoción le había robado casi por completo el sentido del olfato.

Fue entonces cuando los ojos del criado vieron por primera vez al hombre agazapado entre los cadáveres. Era una anciana bajita, delgada, de pelo gris y aspecto simiesco, vestida con un kimono color corteza de ciprés. La anciana sostenía un trozo de madera de pino encendido en la mano derecha y miraba a la cara de uno de los cadáveres. El largo cabello de su cabeza sugiere que probablemente se trata del cadáver de una mujer.

El criado, movido por seis partes de miedo y cuatro de curiosidad, se olvidó incluso de respirar durante un rato. En palabras de un viejo cronista, sintió como si «los pelos de su cabeza y de su cuerpo hubieran engordado». Entonces la anciana introdujo un trozo de madera de pino entre las tablas del suelo, puso las manos en el cuello del cadáver que había estado contemplando y empezó a arrancarle uno a uno sus largos cabellos, igual que un padre de monos saca los piojos a su cría. Al parecer, el pelo sigue a las manos y cae.

A medida que los pelos se arrancaban uno a uno, el miedo fue desapareciendo del corazón de los sirvientes. Y al mismo tiempo, el odio feroz hacia la anciana empezó a moverse poco a poco. --No, sería un error decir que era contra esta anciana. Más bien, la antipatía hacia todo tipo de mal crecía con más fuerza a cada minuto que pasaba. Si alguien le hubiera hecho al criado la pregunta en la que había estado pensando antes, si moriría de hambre o se convertiría en ladrón, probablemente habría elegido morir de hambre sin pensárselo dos veces. Así es como el odio de este hombre hacia el mal se encendió como un trozo de madera de pino en el suelo de una anciana.

El criado, por supuesto, no entendía por qué la anciana le arrancaba el pelo al muerto. Así, racionalmente, no sabía si considerarlo bueno o malo. Pero para el criado, arrancarle el pelo a un muerto en esta noche lluviosa en lo alto de la Puerta de Rashomon ya era un mal imperdonable en sí mismo. Por supuesto, el criado ya había olvidado que su intención era convertirse en ladrón.

Así que el criado, poniendo toda su fuerza en sus piernas, saltó de repente de la escalera. Luego, con la mano en la espada, se acercó a la anciana. Ni que decir tiene que la anciana se quedó atónita.

Cuando vio al criado, dio un respingo como si la hubieran alcanzado con una ballesta.

¿Adónde vas?»

La sirvienta bloqueó el paso de la anciana, que tropezó con el cadáver e intentó huir despavorida, maldiciéndola. La anciana seguía intentando apartar a la sirvienta. El criado también la empujó hacia atrás, tratando de impedir que se fuera. Las dos se agarraron en silencio durante un rato en el cadáver. Pero desde el principio sabían que iban a ganar. Finalmente, la sirvienta agarró a la anciana por el brazo y la obligó a bajar. El brazo de la anciana era igual que la pata de un pollo o de una gallina, todo hueso y piel.

¿Qué hacías? Dímelo. Dímelo o esto es lo que te espera.

El criado apartó de un empujón a la anciana y, de repente, envainó su espada y se la acercó a los ojos, del color del acero blanco. Pero la anciana permaneció en silencio. Agitaba las manos, respiraba agitadamente sobre los hombros y tenía los ojos tan abiertos que estaban a punto de salirle por los párpados, y permanecía silenciosa e insistente, como una muda. Al ver esto, el criado se dio cuenta por primera vez de que la vida y la muerte de aquella anciana estaban totalmente controladas por su propia voluntad. Esta conciencia enfrió el odio que había estado ardiendo tan ferozmente. Todo lo que quedaba era la pacífica satisfacción de haber hecho un trabajo que se había completado a la perfección. El criado miró a la anciana, pero suavizó un poco la voz y dijo: «Soy un kenji-baishi.

No soy funcionario de la Fiscalía General. Soy un viajero que acaba de pasar por debajo de esta puerta. Así que no tengo intención de ponerte una soga alrededor ni nada por el estilo. Lo único que tiene que hacer es decirme qué estaba haciendo en esta puerta en este momento.

Los ojos de la anciana se abrieron de par en par y miró a la cara al criado. Le miró con ojos agudos, como los de un ave depredadora, con los párpados enrojecidos. Entonces movió sus labios arrugados, casi unidos a la nariz, como si estuviera masticando algo. En su estrecha garganta se veía moverse la puntiaguda laringe. En ese momento, una voz como el grito de un cuervo salió de la garganta, jadeando y resollando en los oídos del criado.

'Iba a arrancarme este pelo, este cabello, y utilizarlo como peluca'.

El criado se sintió decepcionado de que la respuesta de la anciana fuera tan ordinaria. Al mismo tiempo que estaba decepcionado, el odio que había sentido antes entró en su corazón, junto con un frío desprecio. Entonces el sentimiento de disgusto debió de transmitirse a la otra parte. La anciana, que aún sostenía en una mano un largo mechón de pelo arrancado de la cabeza del cadáver, murmuró con voz de sapo apagado
